La cifra de muertos confirmados aumenta
a casi a 1000, son 920
20 muertos y claro, evidentemente la
cifra dura es la cifra de desaparecidos,
porque en medio de esos escombros esos
desaparecidos
lo más probable es que no aparezcan más,
hay han habido imágenes realmente
dolorosísimas de personas que sabemos
están vivos todavía, pero no hay equipos
suficientes para sacarlos.
Gente con la que se está conversando en
un momento y a las 2 horas ya no vuelven
a contestar.
Y aunque sea difícil decirlo
el olor de los cuerpos en descomposición
también empieza a afectar la búsqueda.
Ya pasado el tiempo y no hay suficiente
logística para poder rescatar ni a los
heridos ni los cuerpos. Carolina
bienvenida al Perú, cuéntanos por favor,
qué está pasando.
Hola, buenas noches, gracias eh por la
atención, realmente como decías pasan ya
más de 48 horas de los dos terremotos
que impactaron en Venezuela y se hace
más crítica la situación, pero se hace
más crítica porque primero los
desaparecidos ha sido un verdadero
drama. Aquí en este
ni idea de cuántos son, ¿sí?
No, no hay, no hay y el número que dio
eh Delcy Rodríguez de 930
organizaciones internacionales lo elevan
a más de 10,000 los los fallecidos.
Lo lo lo mínimo, ¿no? Lo que lo que se
escucha es que sería un mínimo de 10,000
y en el caso más pesimista hablan hasta
de 100,000. Sí sabemos, por ejemplo, que
hay 346
edificios colapsados y no son edificios
pequeños, son edificios
No, correcto.
de 10, 15, 20 pisos.
Sí, te voy a mostrar acá una pequeña
muestra, pequeña parte de lo que pasa en
toda Caracas y si lo extrapolas a a a
el estado Vargas donde hay tantos, pero
tantos eh heridos y fallecidos, bueno,
aquí hay 130 voluntarios, ellos quieren
acceder a a la cuadra siguiente donde
hay un edificio que eh se implosionó y
fue cayó completamente. Allí solamente
habían 22 familias y desde hace más de
48 horas o cuando se cumplieron 48
horas, hoy a las 6 de la tarde, mmm las
labores de remoción de escombros y
rescate no han sido suficientes para que
ellos puedan este sacar los cuerpos de
estas personas, apenas han sacado a 22,
11 de ellos eh lamentablemente
fallecidos y 11 eh muy heridos, pero no
hay conocimiento, nosotros pudimos ver
esta mañana a
eso de las 9 de la mañana cómo sacaban
por lo menos un cuerpo más y eh son
superestrictos Protección Civil de
Venezuela lamentablemente
Carolina, dentro dentro de los edificios
que decimos se han caído, ocho son
hospitales. Evidentemente ni siquiera
debe haber la capacidad de poder llevar
los cuerpos a morgues si es que
existieran, no hay luz no hay energía
eléctrica. ¿Es un problema ya de
salubridad lo que está sucediendo con
los restos?
No, y además por supuesto, y además de
esto, Diosdado Cabello dijo hace apenas
una hora y media que eh además de la
militarización al estado La Guaira que
es donde hay eh más impacto del
terremoto y eh el estado de emergencia a
partir de mañana ni los voluntarios,
como estos muchachos que vemos acá, eh
ni eh ninguna persona que quiera bajar
para tratar de brindar un poco de ayuda,
bien sea con insumos como ha sucedido
durante estas primeras 48 horas, van a
poder bajar. Él eh restringió totalmente
el paso solamente para
de la gente de a pie, del pueblo, cuando
se ven imágenes como los de la policía
bolivariana huyendo en unas motocicletas
con equipos de sonido, televisores y que
ahora les digan
es el gobierno el que se va a encargar
de lo en el fondo
no creo que haya mucha esperanza de que
hayan rescates, ¿no?
No, evidentemente no, un rechazo total
en el estado Falcón donde también fue
parte del epicentro de este terremoto,
este los voluntarios trataron de romper
el cordón de militares porque los
militares resguardan a los a los
rescatistas del gobierno y pues eh
además son puros son hombres, o son
solamente hombres los que hacen los
voluntarios que que están para
rescatistas y este rompieron el cordón,
hubo una escena fuerte de agresión y es
porque obviamente el rechazo total, si
ya es más del 80% de los venezolanos
Carolina, pero no no es solo actual no
es solo por eso, se se escucha por parte
de la gente de izquierda en
Latinoamérica que no se debe politizar
esta tragedia
¿Cómo
no se va a politizar si estos edificios
son los que hizo Hugo Chávez
aprovechando otro problema enorme?
Cuéntanos, ¿qué fue lo que aprovechó
Hugo Chávez para cambiar las leyes y
para poder utilizar el dinero de los
venezolanos en hacer edificios para
gente que se había quedado sin
viviendas?
Cuéntanos
Claro, eh a además estos edificios son
los edificios de la Misión Vivienda,
todos los que colisionaron y la mayor
cantidad de muertos que hay por lo menos
en el estado de La Guaira pertenecen a
la Misión Vivienda, todos se desplomaron
y hoy entrevistábamos a una persona que
subió del estado de La Guaira hasta
Caracas prácticamente caminando
desesperado y nos contaba que vio cómo
los edificios se desplomaban eh y él
decía fue como un efecto dominó porque
esos edificios de la Misión Vivienda son
como unos superbloques que están unos
pegados a otros, absolutamente todos se
eh se se desplomaron y con ellos por
supuesto la gente que estaba allí, lo
que hizo que en este momento Hugo Chávez
fue conexiones con Rusia y China y hacer
estos edificios super endebles de la
misión vivienda que son incapaces de
soportar un sismo de de 5 grados,
imagina este que fue el primero de 7.2 y
el segundo de 7.5, por supuesto que
estamos al borde siempre de una tragedia
y además otro punto importante es que no
hay ningún tipo de protocolo, ni para
los ciudadanos ni tampoco el gobierno,
está bien no somos un país como el Perú
por ejemplo que lamentablemente es un
país altamente sísmico, Venezuela pues
afortunadamente no lo es y si así lo
fuese estaríamos el
el 90% de la población moriría.
es algo que genera el problema mayor
porque al no sentirse sísmicos no hay
los protocolos, no se exige la
construcción porque esos edificios de
los que hablamos son edificios de 15, 20
pisos y que además de ser de interés
social en cada piso no tienen uno, dos o
tres departamentos, tienen varios
departamentos.
sí, hasta 8 o 10 departamentos. Te
quiero mostrar por ejemplo estos
edificios de
esta urbanización tienen muchísimos años
y claro sufrieron algunas fallas, hay
algunos hay incluso algunos que están
evacuados, pero están en pie, correcto.
Mira allá como por ejemplo estos también
están de pie, sufrieron fallas
obviamente, pero las fallas son
realmente menores, grietas en los
apartamentos.
por favor
tienen acceso a la información que
tenemos nosotros porque tal vez fuera de
Venezuela se sabe más de lo que está
pasando en Venezuela que no tiene
internet, que no tiene energía
eléctrica, que no tiene agua y hemos
visto unas imágenes realmente
conmovedoras de personas que están
sentadas junto a su casa y le preguntan
y usted por qué no se va, porque mi
familia está enterrada acá abajo y no y
no me quiero mover.
Claro, claro, es además es una
desesperación la que sienten eh los
familiares primero porque este ven que
pasan las horas, pasan las horas y por
eso este eh eh lo que yo trato siempre
de decir cuando cada vez que tengo eh la
oportunidad eh de narrar lo que ocurre
es eso, que las pasan las horas y la
desesperación aumenta. No es que bueno,
ya va bajando todo, vamos buscando la
normalidad. Aquí sucede todo lo
contrario a lo que sucede en otros
países en emergencia. Por supuesto que
sí, se van conociendo números de
muertos, eso pasa en todos los países.
Pero sin ningún tipo de protocolo, sin
el apoyo eh de incluso de psicólogos y
de médicos que vayan hasta los refugios
es imposible. Es que no hay ni siquiera
refugios y lo digo con toda la
responsabilidad.
problema, Carolina. Ustedes
desgraciadamente cada cada día que va a
pasar la van a pasar un poco peor porque
desgraciadamente no hay
un lugar donde refugiarse, no hay un
protocolo para cuidarse y los heridos no
tienen a dónde ir.
Por supuesto te quiero mostrar estos
pequeños campamentos y te estoy hablando
que estoy eh en una zona en un en un
barrio superpequeño. Y pequeños
campamentos como este que vemos son
comunes porque por ejemplo, ellos no
perdieron su vivienda, pero tienen miedo
a subir porque como te digo
300 réplicas, nos han dicho que han
habido desde desde que fueron los dos
terremotos. 300 réplicas. Nadie quiere
entrar a su casa.
Hace 3 horas hubo una y por supuesto,
aunque no hayas perdido tu vivienda, la
tragedia no sea eh mayor y veas todavía
tu casa y subas o bajes, este no te
sientas con la seguridad porque no hay
ningún organismo que te diga, sí, usted
ya puede subir. Claro, estos estos
desastres a veces son impredecibles,
pero por lo menos que vengan eh y eh no
aquí por lo menos a este sector todavía
estas personas no suben a su casa porque
no se sienten con la seguridad de
hacerlo, no porque las hayan perdido en
su totalidad, sino porque no hay
personal ni siquiera para eso y tampoco
permiten que este mira todos estos
muchachos, repito, ellos están tratando
de unirse a como voluntarios. Son 150,
aunque lo vean así.
toda la solidaridad y todo el cariño con
con nuestros hermanos venezolanos y
muchísimas gracias
por traernos esta información. Estamos
poniendo ahorita en pantallas una
fotografía de cómo era esa zona antes
del terremoto y cómo es ahora.
Desgraciadamente
esto va a cambiar completamente la forma
en la que se va a construir, pero tarde,
¿no?
Tarde porque
miles de personas van a haber perdido la
vida, miles de personas van a tener
secuelas que van a durar probablemente
por el resto de sus vidas. ¿Cómo no
vamos a politizar esto? ¿Cómo no
politizarlo si con el dinero de los
venezolanos, con el dinero de los
recursos de los venezolanos, la
corrupción ha convertido hogares en
ataúdes?
Cuando sabían perfectamente que esto era
posible, que podía pasar. De hecho,
estos edificios son productos de otros
desastres naturales, de cuando la lluvia
hizo que los cerros se movieran y mucha
gente se quedó sin vivienda y se
construyeron viviendas de interés social
mal hechas.
Del año del año 1999
cuando fue la tragedia que también
golpeó muy duro a La Guaira, porque es
un estado lamentablemente desde que eh
Hugo Chávez ganó en el 98, todos sus
gobernadores han sido eh parte de del
gobierno de ese
Los dos golpes Los dos golpes de suerte
de Chávez fueron dos golpes de mala
suerte para Venezuela. El primero, que
el precio del petróleo se elevara y le
permitiera tener esos recursos incluso
para corromper gente fuera de Venezuela
y también este desastre natural que fue
una mala suerte absoluta para los
venezolanos, pero que además le permitió
a Hugo Chávez poder disponer de medios y
de legislación para hacer en su país lo
que quiso, algo que heredó
posteriormente Maduro. Muchísimas
gracias por tu testimonio, vamos a
seguir en contacto y una vez más nuestra
solidaridad con nuestros hermanos
venezolanos. Sabes que en Perú hay cerca
de un millón y medio de compatriotas de
ustedes que están muy interesados en
saber qué es lo que está pasando y en
poder ayudar. Muchas gracias, Carolina
Villegas.
Muy quería agradecerle muchísimo a
ustedes, al canal siempre por el apoyo
que prestan en difundir todo lo que
sucede en Venezuela. Muy agradecida.
Gracias.